منذ إعادة استئناف الدوري الإسباني بعد التوقُّف من كورونا،
لعب فريق برشلونة تسع مباريات كاملة.
و قد انتصر في ست منها، و تعادل في ثلاث.
و خلال هذه الفترة، وصل النجم الأول للفريق (ليونيل ميسي)
إلى هدفه رقم (700) في مسيرته الاحترافية،
و ذلك حين سجَّل ضد أتلتيكو مدريد في الثلاثين من شهر يونيو الفائت.
مع العلم بأن اللاعب يتصدر ترتيب هدافي الدوري الإسباني برصيد 22 هدفاً.
بالرغم من ذلك كله، يعاني الفريق من مشاكل جمَّة،
خاصة مع التهديد الكبير الذي يترصده بفقدان لقبه
في الحفاظ على الدوري الإسباني الذي حققه العام الماضي،
لصالح غريمه المباشر ريال مدريد،
حيث يتبقى لكلا الفريقَيْن مباراتَيْن فقط،
مع أن الفارق بينهما الآن صار أربعة نقاط كاملة.
و بالتالي، صار من الكفاية لريال مدريد
أن ينتصر فقط في مباراة واحدة من مباراتَيْه المتبقِّيَتَيْن،
حتى يضمن الحفاظ على اللقب،
بغض النظر عن نتائج فريق برشلونة.
و لا تقف الأمور عند هذا الحد من السوء بالنسبة للفريق،
لأنه نجمه الأول (ليونيل ميسي) أعلن بأنه،
حسب الأخبار من إحدى الإذاعات الإسبانية،
أنه لا يرغب في الاستمرار مع الفريق، و يرغب في الخروج منه
بنهاية عقده الحالي في 21 من شهر يونيو العام القادم.
بغض النظر عن مدى مصداقية الخبر،
هناك شواهد قوية تؤكد أو ترجح
مسألة خروج ميسي من برشلونة بنهاية تعاقده الحالي،
خاصة أن ميسي لم يلعب أبداً لأي فريق غير بشلونة طوال مسيرته الاحترافية،
و أيضاً مع تقدمه في السن بتجاوزه عمر الثالثة و الثلاثين عاماً.
هناك تاثير سلبي لسلوكيات ميسي كفرد
ضمن فريق لاعبي كرة القدم الأول،
الذي يُعَد مجموعة عمل رسمية في كيان فريق كرة القدم الأول،
الذي يضم اللاعبين، اللي من ضمنهم ميسي،
و أيضاً فِرَق و مجموعات أخرى،
مثل الكادر التدريبي الذي على رأسه المدرب سيتين،
ضمن كيان لعبة كرة القدم في برشلونة،
ضمن الفريق أو مجموعة العمل
الخاصة بالإشراف بكرة القدم الاحترافية في برشلونة،
و التي على رأسها (إريك أبيدال)، اللاعب السابق في برشلونة،
و الذي كان أيضاً زميل ميسي سابقاً،
و الذي اتهم لاعبي فريق كرة القدم صراحة أنهم كانوا المتسبِّبين
في طرد المدرِّب السابق (فالفيردي)، و ذلك لعدم جدِّيتهم و اهتمامهم باللعب.
بالتالي، رد عليه ميسي بأنه هذا الشيء ليس من اختصاصات
المركز الإداري لإيريك أبيدال.
يعني سلوكيات و نزاعات ليس فقط بالنسبة لميسي كفرد،
و إنما، أيضاً، بالنسبة لداخل المجموعة،
كما هو الحال في داخل فريق أو مجموعة اللاعبين لفريق كرة القدم الأول،
و كذلك ما بين المجموعات،
مثل مجموعة لاعبي الفريق الأول،
و كذلك مجموعة كادر التدريب،
أو مجموعة هيئة كرة القدم الاحترافية.
لكنك لم تذكر أهم شخصية في نادي برشلونة،
ألا و هو الرئيس (بارتوميو)،
و الذي قد صرَّح من قبل بأن المفاوضات تسير بينه و بين ميسي
في مسار التجديد بشكل طبيعي.
بارتوميو هو ليس رئيس فريق كرة القدم فقط ببرشلونة،
و إنما هو رئيس برشلونة كمؤسسة عامة إجمالاً.
و هو الرئيس أو المسئول عن مجلس الإدارة لكل مؤسسة برشلونة،
الذي بيضم 14 عضو،
و بيشرف على خمس ألعاب أخرى غير كرة القدم،
هذا غير الأكاديميات و النشاطات الاجتماعية و غيرها.
و ميسي، بالتأكيد، هو وجَّه انتقادات لإدارة برشلونة،
و التي، بالتأكيد، هو بارتوميو على رأسها،
أغلبها تتمثل في عدم تعاوُن الإدارة معه في جلب اللاعبين المناسبين له،
و الذي يساعدونه على أن يتألق في الملعب،
و الذي بيساعدوه على تحقيق الأهداف و على الانتصارات.
و بخاصة بيرد ذكر (نيمار) بكثرة،
الذي استغنى عنه الفريق في صيف عام 2017.
فعلاً، هي مشكلة ميسي الأساسية، كما صرَّح مرات عدة،
تتمثل في الاتكالية الكبيرة عليه من طرف الفريق،
و كذلك تحميله كل مشاكل الإخفاقات و الخسائر التي يتعرض لها الفريق.
كل فِرَق العمل في أي مؤسسة،
سواء في فِرَق الرياضة، في كرة القدم، أو في غيرها،
لها اعتمادية تشاركية أو تعاونية تبادُلِيَّة،
بحيث أنه الأعضاء يعتمدون على بعضهم البعض في داخل المجموعات،
و أيضاً المجموعات تعتمد على بعضها البعض و تتشارك مع بعضها البعض،
لكن مقدار و مدى تأثير هذه الاعتمادية و هذه التشاركية
بيختلف لعدة عوامل.
طوال مسيرة ميسي في البرشا،
كان معه لاعبين أفذاذ و على مستوى عالي جداً من الاحترافية و من الإمكانيات،
من إيتو و رونالدينيو و تشافي و إنييستا و غيرهم.
و انتهاء بمجموعة الـ (MSN) ميسي، سواريز، نيمار الخارقة،
و اللي كانت بتعمل بتشارُكيَّة و اعتمادية متبادَلَة مع ميسي بشكل متميز.
و بالتالي ظهر و تألق بشكل كبير،
و أدى أدواره بفعالية ممتازة داخل الملعب.
و الدليل أنه ميسي لا يزال، إلى الآن، يطالب، بالتخصيص، بإعادة نيمار
و إرجاع منظومة الـ (MSN) التي انهارت في صيف 2017 برحيل نيمار،
مع العلم أنه سواريز لا يزال إلى الآن موجود.
فتجد، مثلاً، أيام ما كان نيمار بيلعب مع ميسي
في مركز الجناح، كجناح سريع جداً و مهاري،
كان بيترك المجال لميسي أنه يخترق في وسط الملعب و يسجل الأهداف.
بالتالي أدوار نيمار أو طريقة و تحرُّك نيمار،
ميسي بيعتمد عليها حتى يؤدي أدواره.
و كان في، أيضاً، تشارُكية تبادلية بين نيمار و ميسي و سواريز،
لمَّن كانوا بيتبادلوا الأدوار في الخط الأمامي.
و هذا الشيء بيسمح لهم جميعاً بالتألق و بالتميز.
فكان وجود ثلاثتهم ليس فقط مجرد لاعبين
ضمن مجموعة العمل المُمَثَّلَة في لاعبي فـ الفريق الأول،
و إنما كانوا أشبه ما يكونوا بفريق مهمة خاصة،
بيوكل لهم المدرب في كل مباراة مهمات خاصة معينة،
تعتمد على طبيعة المباراة و على طبيعة الخصم،
أبرزها كان حل المشاكل المتعلقة بالرقابة اللصيقة عليهم،
خاصة الرقابة اللصيقة على ميسي،
و أيضاً في خلخلة دفاعات الخصوم.
و هذا الأمر يؤدي في النهاية أنه ثلاثتهم بيتألقوا و بيبدعوا.
و لهذا السبب تمكنوا من تسجيل أعداد هائلة من الأهداف،
و من صناعة، أيضاً، أعداد هائلة من الأهداف.
و أغلب هذه الأهداف اللي صنعوها هي ما بينهم البين.
لهذا، هناك الكثير من الأخبار و التقارير
التي تشير إلى أن ميسي لا يفضِّل أو لا يرغب
في اللعب مع كل من جريزمان و كذلك عثمان ديمبلي.
و هما أبرز اللاعبين الذين جاؤوا كتعويض لانتهاء الـ (MSN).
و هذا يُعَد أحد أسباب الانتقادات التي تتوجه لميسي،
و هي أنه يتحكم، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر،
في التعاقدات التي يقيمها الفريق،
و كذلك في نوعية و طبيعة اللاعبين الذين يرغبُ في لعبهم في برشلونة،
حسب تفضيلاته و أهوائه الخاصة.
بالتأكيد، هذا بيعود للقوة و التأثير الكبير لميسي
داخل مجموعة العمل الرسمية المُمَثَّلَة في لاعبي فريق كرة القدم الأول،
و ذلك باعتباره اللاعب الأكثر مهارة و خبرة و تمكُّن
ليس فقط على مستوى الفريق، و إنما أيضاً على متسوى العالم.
و مسألة تفضيلات ميسي الشخصية هذه،
قد لا تكون فقط بسبب أنه هذولا اللاعبين اللي يطالب فيهم، مثل نيمار و غيرهم،
ينسجموا معه في طريقة اللعب و في تحقيق أهداف الفريق الأول،
و إنما أيضاً قد تعود لتفضيلات و مسائل لا علاقة لها بالمسألة الرياضية،
مثلاً انسجام في الطباع، في الاهتمامات، في العادات و غيرها.
بيعمل مع هؤلاء اللاعبين مجموعات صغيرة،
يسموها مجموعات غير رسمية.
بالتالي، إدارة فريق برشلونة و الإدارات بشكل عام
لا بد أنهم ينتبهوا على مثل هذه التجمعات،
و يحاولوا أنهم يؤطروها و يوائموا أهدافها مع أهداف المؤسسة الرسمية ككل.
رغم كل ذلك، لا أعتقد أن الإدارة ستسمح لميسي بالرحيل
و ذلك بعدم تجديد عقده حتى تاريخ الانتهاء منه في يونيو 2021،
حيث سيكون بإمكانه أن يرحل من النادي بشكل مجاني.
أنا أرى أنه إدارة برشلونة فقط لا تكتفي فقط بمسألة التفاوُض
مع ميسي و فريقه أو مجموعته المتمثِّلَة في حقه الوكيل و غيره.
و إنما أيضاً تسعى إلى إيجاد حلول أو مخارج توافُقية
للنزاعات التي حدثت داخل مجموعة ميسي، المُمَثَّلَة في لاعبي الفريق،
و بين المجموعات، مثل مجموعة لاعبين الفريق و الـ مجموعة التدريب
و مجموعة إشراف الفريق الكرة القدم الأول و غيرها.
بالتالي، إدارة برشلونة لازم تكون حريصة على حسن التفاوُض
مع ميسي و مع فريقه المفاوِض
لضمان أفضل النتائج اللي ترضي الطرفين.
و التفاوُض، طبعاً، له أنواع مختلفة و كثيرة،
بس أنا أخاف أنه إدارة برشلونة تلجأ إلى
أسلوب إثبات القوة أو المهارة أو التمكُّن.
بحيث أنه برشلونة يقول أنه هم فريق قوي و متمكِّن،
و لا يحتاج إلى ميسي و إلى غيره.
و في نفس الوقت، الفريق المفاوِض الخاص بميسي يقول أنه
ميسي أفضل لاعب في العالم.
و بالتالي، أي فريق آخر هو بحاجة كبيرة إليه،
و أنه ميسي مستغني عن برشلونة.
و أنا أعتقد شخصياً أنه هذا الأسلوب
قد يؤدي إلى خسارة لجميع الأطراف.
و أنا أرجِّح أنه هذا الأسلوب استُخدِم في المفاوضات
اللي كانت بين ريال مدريد برئاسة بيريز و بين كريستيانو رونالدو.
و أدت في النهاية إلى أنه رونالدو يخرج من ريال مدريد
و ينتقل إلى يوفنتوس في الموسم قبل الماضي.
نعم، نعم، بالتوفيق لميسي و لبرشلونة
للوصول إلى أفضل الحلول التي تناسب الجميع.
و كذلك نرجو أفضل المتعة و كامل التوفيق
لكل عشاق ميسي و لكل عشاق برشلونة في جميع أنحاء العالم،
بل و كذلك عشاق كرة القدم في كل مكان.
شكراً جزيلاً، أستاذنا، على هذه المداخلة و على هذا الإثراء الرائع.
شكراً لكم على الاستضافة، و نرجو كذلك التوفيق للجميع.
وضحنا في هذا اللقاء، أصدقائي،
العناصر و المفاهيم المتعلقة بالجزء الثالث
(سلوك المجموعات و تفاعل العلاقات الشخصية في المنظمات)،
و ذلك في الكتاب الرابع
(المنظمات: السلوك، الهيكل و العمليات 2012)،
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
بإذن الله، في اللقاء العربي القادم، ننتهي تماماً من هذا الكتاب،
الكتاب الرابع و الأخير ضمن برنامج العام الأول،
في خدمة كتب الإدارة الإنجليزية العالمية الحديثة في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
شكراً جزيلاً، أصدقائي، على المتابعة و الدعم.
كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا الاشتراك في القناة في اليوتيوب و تفعيل جرس التنبيهات هناك،
و متابعتنا و التفاعل معنا و مشاهدتنا في جميع منصاتنا الإلكترونية،
و نشر القناة لجميع منصاتنا على اليوتيوب،
و الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
و الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم اللقاء القادم.
لقاؤنا كل خميس. نلقاكم الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.